TCC Senai Cimatec

### 2022-12-01 sections/methodology.tex
Update testes e experimentos
Update tests and experiments descriptions

  \subsection{Resultados e análises}
  \label{sec:method_results_analysis}
  Durante a etapa de resultados e análises, foram feitos alguns testes para avaliar de forma estatística a performance de locomoção do robô. Também procurou-se avaliar o cumprimento dos requisitos definidos para o protótipo.

  O primeiro experimento realizado consistiu em testar a capacidade do protótipo de mover a pata por uma trajetória cicloidal, feita pelo planejador de trajetórias. Para isso, o corpo do robô foi deixado em um suporte estático, de modo que as patas não tocassem o chão, diminuindo a carga sobre os motores. O objetivo principal deste teste foi verificar se o sistema de controle do robô era capaz de responder de forma coerente aos comandos enviados pelo planejador de marchas numa situação mais próxima da ideal (sem carga). As trajetórias foram calculadas considerando a altura de passo $0,05m$, período de $0,5$ segundos e uma resolução de 25 pontos distribuídos de forma homogênea ($P_T = P_N = 1,0$).

  O segundo teste teve como objetivo verificar a capacidade do robô de seguir um comando de velocidade pré-estabelecido e de manter a orientação do seu corpo estável em $0\degree$ nos ângulos de \textit{roll} e \textit{pitch}. O teste foi realizado em dois tipos de terreno: um chão de cimento plano e um terreno irregular formado por pequenas pedras soltas. Este experimento consistiu em enviar um comando de velocidade constante para frente de $0,05 m/s$ e medir o tempo que o robô precisou para percorrer 1,5 m. Dessa forma, foi possível obter a velocidade média do robô e compará-la com a do comando enviado. Além disso, a fim de avaliar a contribuição do controle de angulação do robô para sua estabilidade, metade dos experimentos foram realizados com esta funcionalidade ativa e a outra não. A estabilidade do robô foi mensurada por meio da oscilação máxima do corpo do robô nos ângulos de \textit{roll} e \textit{pitch}. A trajetória utilizada para o passo possui as mesmas especificações do primeiro experimento, exceto pelos parâmetros de disposição dos pontos, cujos valores adotados foram $P_T = 0,66$ e $P_N = 0,33$. Dessa forma, os testes foram organizados em quatro combinações, variando o tipo do terreno e o uso, ou não, do controle de angulação.

  No terceiro experimento, foi avaliada a capacidade do Caramelo de se locomover por terrenos inclinados. Para isso, foi construída uma rampa com uma inclinação de aproximadamente $5,34\degree$ pela qual o robô deveria subir e descer de forma teleoperada. No quarto teste, por fim, foi proposto que o Caramelo atravessasse degraus com diferentes alturas, também de forma teleoperada, a fim de encontrar a máxima altura de obstáculo que ele consegue superar.

>>>>

  \subsection{Resultados e análises}
  \label{sec:method_results_analysis}
  Durante a etapa de resultados e análises, foram feitos testes e experimentos para avaliar a performance de locomoção do robô. Eles foram divididos em três grupos: testes preliminares, experimentos de locomoção e testes complementares. Os testes preliminares objetivam testar duas funcionalidades básicas do robô: a movimentação do corpo com base no modelo cinemático e o controle de angulação do corpo. Esses testes são importantes porque ambas as funcionalidades são utilizadas nos experimentos de locomoção e no testes complementares.

  Foram realizados dois experimentos de locomoção com o objetivo avaliar a capacidade do robô de se locomover em terrenos planos e irregulares. O primeiro experimento consistiu em mover uma das patas por uma trajetória cicloidal feita pelo planejador de trajetórias. Para isso, o corpo do robô foi apoiado em um suporte elevado, de modo que as patas não tocassem o chão, diminuindo a carga sobre os motores. O objetivo principal deste teste foi verificar se o sistema de controle do robô era capaz de responder de forma coerente aos comandos enviados pelo planejador de marchas numa situação mais próxima da ideal (sem carga). As trajetórias foram calculadas considerando a altura de passo $0,05m$, período de $0,5$ segundos e uma resolução de 25 pontos distribuídos de forma homogênea ($P_T = P_N = 1,0$). Foram feitos dois testes nesse experimento, variando as distâncias que a pata deve percorrer nas coordenadas $x$ e $y$. Para cada teste, foram coletadas 30 amostras.

  O segundo experimento teve como objetivos verificar a capacidade do robô de seguir um comando de velocidade pré-estabelecido e de manter a orientação do seu corpo estável em $0\degree$ nos ângulos de \textit{roll} e \textit{pitch}. O experimento foi realizado em dois tipos de terreno: um chão de cimento plano e um terreno irregular formado por pequenas pedras soltas. Este experimento consistiu em enviar um comando de velocidade constante para frente de $0,05 m/s$ e medir o tempo que o robô precisou para percorrer $1,5 m$. Assim, foi possível inferir a velocidade média e compará-la com o comando enviado. Além disso, a fim de avaliar a contribuição do controle de angulação do robô para sua estabilidade, metade dos experimentos foram realizados com esta funcionalidade ativa e a outra não. A estabilidade do robô foi mensurada por meio da oscilação máxima do corpo do robô nos ângulos de \textit{roll} e \textit{pitch}. A trajetória utilizada para o passo possui as mesmas especificações do primeiro experimento, exceto pelos parâmetros de disposição dos pontos, cujos valores adotados foram $P_T = 0,66$ e $P_N = 0,33$. Os experimentos foram organizados em quatro combinações de testes, variando o tipo do terreno e o uso, ou não, do controle de angulação. Para cada um dos 4 testes, foram coletadas 10 amostras.

  Por fim, foram feitos dois testes complementares a fim de checar a capacidade do robô de superar dois tipos de obstáculos: planos inclinados e degraus. Para o primeiro teste, foi construído um plano inclinado de aproximadamente $5,3\degree$ sobre o qual o robô deveria subir e descer. No segundo teste, foi testada a capacidade do robô de subir e descer degraus de 2, 4 e 5 centímetros. Ambos os testes foram feitos de forma teleoperada.
